---
layout: post
title: Viết cho tuổi 22.
---

<p align="justify">Có lần tôi được đọc ở đâu đó nói rằng tuổi 22 chẳng có gì khác ngoài tuổi trẻ, là giao điểm giữa học và hành. Là nơi kết thúc hàng loạt suy nghĩ, ước mơ về tương lai của mình và bắt đầu vào xây dựng nó. Là tuổi của sức khỏe, tuổi của sự vấp ngã, sự thất bại,.... Nhưng có lẽ những thứ đó tôi đã giành hết cho tuổi 21 vừa đi qua. Có thể là tôi đi sớm hơn tác giả bài viết 1 năm. Cũng có thể là tôi quá hấp tấp nhưng hy vọng sự hấp tấp đó sẽ giúp cho tuổi 22 này của tôi đở bở ngỡ hơn so với những tuổi 22 khác. Tạm biệt 21, chào 22!</p>
<h2>Tạm biệt 21!</h2>
<p align="justify">Tuổi 21, tôi cảm giác được khá nhiều sự thay đổi của bản thân trong tuổi này. Đi ngược về trước đó 1 năm là khi tôi vừa tròn 20. Lúc đấy tôi còn hoang mang về bản thân đển phát sợ, tôi chưa học được gì nhiều ở trường, cũng vừa vào trung tâm Sài Gòn ở nên cái gì cũng không biết, nhìn bạn bè phát triển nhanh quá đến nổi mất hết cả tự tin, bạn cứ tưởng tượng cảm giác bước ra đường mà mọi thứ và mọi người đều di chuyển với tốc độ gắp 3 lần của bạn thì sẽ biết được cảm giác của tôi lúc đó. Không theo kịp ai, không biết đi hướng nào, mọi thứ thay đổi quá nhanh....</p>
<p align="justify">Nhưng lúc nào cũng vậy, từ bé đến giờ những năm cuối là những năm tôi chạy nhanh nhất. Hầu như tôi đã quá quen với việc nước đến chân mới nhảy rồi. Đến bây giờ đi làm vẫn vậy, tuy mọi thứ vẫn ok nhưng hy vọng tôi sẽ thay đổi được trong năm nay. Bỏ qua những hoang mang đó ở lại tuổi 20, năm 21 tôi chạy nhanh nên phát sợ, mọi thứ cứ như sắp xếp sẵn dành cho ở tuổi 21 này. Mọi người tôi gặp, mọi kiến thức tôi học, những cuộc thi tôi tham gia, tất cả đều liên quan tới nhau, mọi thứ như được sắp xếp thành những bước nhảy mà thiếu 1 bước thôi tôi cũng không thể đi tiếp được nữa. Tôi bắt đầu xây dựng tương lai mình qua sự hướng dẫn của những con người tôi đã gặp, từ kiến thức đến kinh nghiệm. Những con người đó lại được tôi gặp qua những cuộc thi, và những cuộc thì lại giúp tôi áp dụng những kiến thức mình đã học từ những người đàn anh đó. 1 năm cứ như vậy diễn ra liên tục. Nếu chấm điểm cho sự cố gắng của bản thân tôi năm 20 và năm 21 thì sẽ là 2 và 8 trên 10 điểm. Vì vậy nếu được dành lời cảm ơn được cho những cái tuổi ấy tôi sẽ dành cả 1 ngày để nói lời cảm ơn với tuổi 21 này, tôi đã giành gần hết tuổi này cho học tâp, kiến thức, lăn lộn, và thất bại, nên nó đáng được như thể. Giờ đứng ở tuổi 22 tôi đã có được cái nhìn tổng quát về tương lai của mình, mọi thức giờ dễ đi hơn rất nhiều. Tất cả đã chuẩn bị xong chứ không chỉ là chỉ có sức khỏe như bài viết ở trên đã nói.</p>
<h2>Chào 22!</h2>
<p align="justify">Còn khoảng 6 tháng nữa tôi sẽ kết thúc những năm ngồi ghế nhà trường của mình. Tôi đã chờ quá lâu để đến ngày này hy vọng nó sẽ không mạng lại nhiều tiếc nuối cho tôi. Đương nhiên nó sẽ là 1 cột mốc rất lớn trong cuộc đời tôi, và tuổi 22 thật may mắn khi nó được chứng kiến ngày này với tôi mà không cần phải làm gì nhiều để đóng góp vào cái sự kiện trọng đại đó cả, những tuổi trước đã làm hết giúp nó rồi. Nhưng bù lại tuổi 22 này phải cùng tôi trưởng thành, chính xác lại là "thành người lớn". Tôi bắt đầu viết những chương đầu trong cái sự nghiệp kèo dài có thể là 20 đến 30 năm này của mình. Tuy đã tạm thời xây xong nền nhưng tôi vẫn chưa hài lòng lắm với xuất phát điểm của tuổi 22 này. Vẫn có khá thấp nếu so với những tuổi 22 của đám bạn. Vì vậy có thể nó sẽ còn cực hơn cả tuổi 21 để những năm tiếp theo tôi sẽ không vất vã với xuất phát điểm của mình nữa. Tôi cũng phải cùng nó xây dựng những suy nghĩ và hành động theo 1 cách "trưởng thành" hơn. Tôi sắp phải không phụ thuộc vào ba mẹ nữa nên bất cứ khi nào tôi trưởng thành sai cách sẽ không có ai kêu tôi quay lại như lúc trước nữa. Tôi không còn nhỏ nữa để lúc nào cũng gọi hỏi han ý kiến ba mẹ về những việc mình sắp làm. Giờ những quyết định của tôi sẽ mang nhiều giá trị hơn trong bộ máy quốc hội "gia đình" chứ không còn là 33,33333% nữa. Đương nhiên nó sẽ mang lại nhiều rủi ro hơn nhưng cũng không sao khi tôi và tuổi 22 này sẽ sẵn sàng đón nhận những thất bại đó để rút ra kinh nghiệm cho những lần sau, không có thất bại thì chán lắm!.</p>

<p align="justify">Hy vọng nếu ở tuổi 23 tôi lại phải chấm điểm cho những năm tuổi thì tuổi 21 sẽ thật thấp bé so với tuổi 22 này. Chào 22!</p>
<h2>Comments</h2>
<div
  class="fb-like"
  data-share="true"
  data-width="450"
  data-show-faces="true">
</div>
<div class="fb-comments" data-href="http://developers.facebook.com/docs/plugins/comment?post=20150214" data-numposts="5"></div>